# DayDayUp  201906

## 1. delegate 和 datesource 有什么区别？ block 与 协议 适用场景以及性能上有何区别？
### delegate和datasource的区别

本质上来说两者是没有区别的。从设计上来区别delegate和datasource易于代码的维护。以tableview为例， delegate更偏重于用户交互的回调，datasource偏 重于数据的回调。两者在数据流向上也有区别，delegate为数据流向为tableview->delegate, datasource数据 流向为datasource->tableview。

### block和协议的使用场景

* 在离散型的调用场景下，每一次回调都是能够保证任务一致的，适用delegate。而在集约型调用的场景下，使用block是合理的，因为每次请求的类型都不-样，那么自然回调要做的任务也都会不一样，因此采用block。以网络请求为例，苹果的原生网络框架采用delegate的方式，是因为苹果基于离散型设计模型去设计网络调用的；而AFN属于集约型的调用。所谓集约型，就是只能业务层提供一一个方法，所有业务层的网络请求都要通过该方法完成。集约型的好处是对于网络层的编写来说方便快捷，对业务的适用性较强。离散型就是根据功能模块分为不同的模块，分别提供不同的方法给业务层调用。离散型便于理解，项目结构更清晰同时要求对业务具有较好的抽象能力。另外可以参考离散型和集约型的说明，复杂业务选用delegate, 单一业务选用block的方式。

* 像id <delegate> obj基于协议分发会广泛灵活些，block跟类型就强关联适合点对点调用。

### 性能的区别

delegate运行成本低，block成本很高。block出栈需要将使用的数据从栈内存拷贝到堆内存，当然对象的话就是加计数，使用完或者block置nil后才消除；delegate只是保存了-一个对象指针，直接回调，没有额外消耗。相对C的函数指针，只多做了一个查表动作。

## 2. Autoreleasepool中的对象什么时候释放，及底层实现原理
以`main`函数为例：
```
int main(int argc, char * argv[]) {
@autoreleasepool {
return UIApplicationMain(argc, argv, nil, NSStringFromClass([AppDelegate class]));
}
}
```
转化成`C++`代码：
```
int main(int argc, char * argv[]) {
/* @autoreleasepool */ { __AtAutoreleasePool __autoreleasepool; 
return UIApplicationMain(argc, argv, __null, NSStringFromClass(((Class (*)(id, SEL))(void *)objc_msgSend)((id)objc_getClass("AppDelegate"), sel_registerName("class"))));
}
}
```
而`__AtAutoreleasePool`为结构体，包含一个构造函数和析构函数：
```
struct __AtAutoreleasePool {
__AtAutoreleasePool() {atautoreleasepoolobj = objc_autoreleasePoolPush();}
~__AtAutoreleasePool() {objc_autoreleasePoolPop(atautoreleasepoolobj);}
void * atautoreleasepoolobj;
};
```
`objc_autoreleasePoolPush()`和`objc_autoreleasePoolPop`定义在`NSObject.mm`中：
```
void *
objc_autoreleasePoolPush(void) {
return AutoreleasePoolPage::push();
}

void
objc_autoreleasePoolPop(void *ctxt) {
AutoreleasePoolPage::pop(ctxt);
}
```
所以，`AtoreleasePool`的核心就是`AutoreleasePoolPage`，通过源码可以知道：
* `AutoreleasePool`并没有特定的内存结构，它是通过以`AutoreleasePoolPage`为节点的双向链表。
* 每一个`AutoreleasePoolPage`节点是一个堆栈结，且大小为4096个字节。 
* 一个`AutoreleasePoolPage`节点对应着一个线程，属于一一对应关系。

##### 扩展
* Q: `AutoreleasePool`会在每次`runloop`开始前重新创建吗？
A:  不会，`AutoreleasePool`与线程是一一对应的，`runloop`开始调用`objc_autoreleasePoolPush()`主要生成一个`AutoreleasePoolPage *page`这么一个双向链表的`page`，第一次循环从线程局部存储(`TLS`)通过常量key去获得是否存储过`page（tls_get_direct(key)）`， 获取当前`page`，没有的话创建`page`并存储在`tls`中`（tls_set_direct(key, (void *)page);）`若有`page`直接取出使用。
* 子线程`autoreleasePool`
通过在子线程代码试验和相关文章，`page`最终的销毁是在线程销毁的时候执行 `tls_dealloc`方法， 里面的一个操作就是清理`tls`存储的值包括`page`,说明`page`是和线程生命周期相关的结合tls线程局部存储来实现，每次循环结束时只做清理加入进`pool`的对象。
* 释放时机
```
{
NSMutableArray *arr = [NSMutableArray array];
NSLog(@"%lu", _objc_rootRetainCount(arr));
_objc_autoreleasePoolPrint();
}

@autoreleasepool {
NSMutableArray *arr = [NSMutableArray array];
NSLog(@"%lu", _objc_rootRetainCount(arr));
_objc_autoreleasePoolPrint();
}
```
第一段代码并没加入进`pool`池，第二段加入进池了, 原因在于第一段代码在`ARC`下通过`objc_retainAutoreleasedReturnValue`和`objc_retainAutoreleaseReturnValue`函数的协作，可以不将对象注册到`autoreleasePool`中而直接传递，这一过程达到最优化。从上面的代码我们可以知道，使用`new`、`alloc`这样的方法创建的对象实例是不会进入`autoreleasePool`的，但是使用简便方法创建的对象如`[NSMutableArray array]`是会进入自动缓存池的。

##### 参考链接：
* [AutoreleasePool底层实现原理](https://www.jianshu.com/p/50bdd8438857)
* [Autoreleasepool的实现](https://juejin.im/post/5c761d57f265da2da15dcbc3)
* [源码解读](https://www.jianshu.com/p/ca7835b41699)
* [子线程AutoRelease对象何时释放](https://suhou.github.io/2018/01/21/带着问题看源码----子线程AutoRelease对象何时释放/?nsukey=vuwWSG1N5oe0ZoT%2F3rEMKU%2Fnm6r1m0rgkc3I3ng4io9j7S%2BBxk%2FlyOV6CrrabsbiX3Njoq6TJtzcjGOAhcPItJHebiQu1GkRpnD8c3IzmszuE6hYvIp790BXYeVTBeWUuCpERgT8kZ8RMCa%2Bcxc9gQeeMroNOB2u3BxlOGWZnKnW1q0cHW%2FmbgtvxyP7BcUub8toh1NYmLispdXI3mhXpw%3D%3D)
* [黑幕背后的Autorelease](http://blog.sunnyxx.com/2014/10/15/behind-autorelease/)
